보세요. 우리 시작한 지 얼마 되지 않았는데 벌써 경우의 수를 종료합니다.
그리고 다음 강좌부터는 어디 들어가요? 확률부터 또 들어갈 거예요.
경우의 수, 확률, 통계, 요 3개의 단원중에 벌써 3분의 1이 끝났습니다. 빠르죠. 얼마나 좋아.
경우의 수 마지막 이야기 중복 조합, 중복 조합해서 공부했었던 건 뭐예요. 아이스크림 집.
그렇지. 부정 방정식 얘기했어. 몇 가지 맛 아이스크림 중에서
몇 가지를 선택하는 방법이 있어. 이상 조건 어떻게 풀라고?
이상 조건, 이상 조건 어떻게 풀라고? 전화 먼저 해라. 그래서 몇 개를 미리 뽑아두면 된다.
이하 조건은 여사건, 이하 조건은 뭐로 푼다? 여사건으로 푼다.
이렇게 말씀을 드렸었던 거 그거 잘 기억하시고
또 중복 조합에서 많이 나왔었던 것 중의 하나가 함수의 개수 중에서
증가함수의 개수 구할 때 중복 조합을 쓰는, 등호가 있을 때 중복 조합을 쓰는 거
반드시 기억해 두시고요. 이향 정리로 넘어가면 2개의 파트,
앞부분 파트는 특정 항의 계수 구하는 거, 뒷부분은 C의 즐거움, 이항계수의 성질,
2의 n제곱 그거랑 전반부의 합, 후반부의 합, 짝수들의 합, 홀수들의 합은 전체의 절반이다.
그다음에 저번 시간에 맨 마지막에 공부했었던 파스칼의 삼각형.
앞엣것도 커지고 뒤의 것도 꺼지면 앞엣것만 커지고
앞엣것만 커지면 앞엣것도 커지고 뒤의 것도 커진다.
거기까지 확실하게 잘 정리하는 여러분과 함께
여러분 먼저 풀어보시고 제 수업을 들으라 그랬습니다.
레벨 1부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 레벨 1은 3점짜리고요. 레벨 2는 4점짜리입니다.
레벨 3은 5점짜리입니다. 시작합니다. 기초 연습. H는 C로 바꾸는데 뒤에 있는 건 똑같잖아요.
뒤에 있는 건 똑같잖아요. 그리고 얘는 뭐예요. 더해서 1 뺀다. 더해서 1 뺀다.
더해서 1 뺀다. 이래요. 선생님 4C2랑 6C3이랑 8C4를 더하라 그래서 이거 다 알고 있는 거네.
6이고, 20이고, 얘는 70이니까 96. 답은 ②번. 끝. 이렇게 간단하다. 아유 잘한다.
한다, 한다, 잘한다. x에서 y로의 함수의 개수를 세시오. X에 1, 2, 3. Y 4, 5, 6, 7, 8.
X에서 Y로의 함수의 개수. 그런데 f(1), f(2), f(3)을 봤더니 점점 커진대.
그 얘기는 얘네들의 함숫값도 점점 커진다는 얘기니까 무슨 수열? 무슨 함수? 증가함수.
그런데 등호가 있다는 것은 같아도 되는 거니까 어떻게 생각하자? 중복 조합의 개수.
화살 맞으려고 준비하고 있는 곤욕의 원소 5개 중에서 화살은 총 몇 명이 맞겠니?
3명이 쏘니까 3명이 맞을 텐데 5명 중에서 3명을 뽑기만 하면 순서는 결정돼 있잖아.
왜? 증가 수열이라면, 증가함수라면 작은 것부터 매칭이 돼야 되니까.
그런데 등호가 있다는 것은 뭐도 된다 그랬어요?
중복을 허락해서 3개를 뽑는 방법에서랑 똑같으니까 답은 5H3이다. 이렇게 말씀드렸었습니다.
9C3이니까 얘는 84가, 뭐야? 7C3입니까? 미안합니다. 7C3이니까 답은 얼마입니까? 35가지다.
이렇게 처리하시면 된다는 거. 아주 전형적인 증가함수의 개수. 이유 다 설명할 줄 알아야 돼.
결과만 공부하면 응용문제를 못 푼다는 거야.
세 번째. 이거는 처음 보는 문제지만 우리 충분히 생각할 수 있어. 서로 다른 항의 개수래.
처음 보지만 이런 문제 얘를 전개했을 때 서로 다른 항의 개수가
어떻게 생겼다는거 어떻게 아느냐. 우리 이항 정리할 때, 이건 이항 정리는 아니지만
제가 전개식, 얘가 몇 번 전개하는 거예요? 얘를 몇 번 곱하는 거야?
6번 곱하는 거 아니야. 그럼 항은 어떻게 발생돼? 이 중의 하나, 이 중의 하나,
이 중의 하나, 이 중의 하나를 모두 다 곱한 거 아니야.
그래서 서로 다른 항, 그 얘기는 동료 항을 다 처리했을 때 최종적인 항이 몇 가지 생기겠느냐.
이 얘기거든. 그럼 이 얘기 아니야? 뭐? 이 중의 하나 뽑고, 이 중의 하나 뽑고,
이 중의 하나 뽑고, 이 중의 하나 뽑아.
그러니까 여기는 a 뽑고, a 뽑고, c 뽑고, c 뽑고, b 뽑고, b 뽑고, 이런 식으로.
그래서 총 6인데, a를 2개 뽑고, b를 하나 뽑고, c를 하나 뽑고, d를 2개 뽑으면
이런 항이 나오는 거지. 어쩔 때는 a를 하나 뽑고, b를 하나 뽑고, c를 안 뽑고,
d를 4개 뽑으면 이런 항이나 이런 게 총 몇 개 있니?
그 얘기는 지수끼리 더해서 뭐가 되도록 하는? 6이 되도록 하는 지수의 순서쌍의 개수잖아.
결국 a, b, c, d 위에 있는 지수를 다 더해서 뭐가 되도록 하는?
6이 되도록 하는 음이 아닌 정수. 왜? 0도 가능한 거니까.
음이 아니, 이거 싹 다 곱해서 a의 6제곱도 나오잖아요.
그럼 b의 0제곱, c의 0제곱, d의 0제곱이니까 0도 가능하다고.
a 위에 들어 있는 지수, b 위에 있는 지수를 y, c 위에 있는 지수를 z,
d 위에 있는 지수를 u라고 했을 때 x+y+z+u=6을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z, u의
순서쌍의 개수를 구하라는 얘기니까 몇 가지 맛 아이스크림 중에?
4가지 맛 아이스크림 중의 6개를 뽑는 방법의 개수. 그래서 최종적인 답은 4H6이 되고요.
걔는 9C6, 다른 말로 9C3이니까 답은 몇 개? 84개가 생긴다. 답은 ⑤번이다.
이런 느낌으로 처리할 수 있습니다. 조금만 생각해 보면 아이스크림 문제라는 것을
이런 느낌으로 알아내는 거야. 그러니까 수학은 알면 돼, 알면.
처음 보는 문제, 풀어봤던 문제, 풀어봤던 문제를 푸는 것은 당연한 거야.
여러분들 결국 수능은 처음 보는 문제를 풀 수 있느냐 거든요.
그러려면 기본으로 돌아갈 수밖에 없어. 무조건 수학 전반적으로 알고 계셔야 되는거야.
빨리 푸는 방법 외워봤자 일말의 가치가 없습니다. 매번 드리는 말씀이지만.
같은 종류 10개 공, 같은 종류 10개 공, 박하사탕 이야기야, 이게.
똑같은 10개는 서로 구분하지 않는데.
서로 다른 네 상자에 남김없이 넣을 때, 얘가 만약에 서로 다른 종류의 공 10개면
무슨 생각이 나? 호텔. 왜? 서로 다른 10명이 4개 호텔에 투숙하는 방법. 그게 호텔.
그런데 서로 똑같은 종류니까 서로 똑같다 그러면 우리는 뭐만 관심이 있다고? 개수만.
여기에 몇 개 들어갈까, 몇 개 들어갈까, 몇 개 들어갈까, 몇 개 들어갈까.
A 상자에 들어가는 공의 개수, B 상자에 들어가는 개수, C 상자에 들어가는 개수,
D 상자에 들어가는 개수를 각각 x, y, z, u라고 할 때 다 더해서 총 10개를 만족시키는
x, y, z, u의 순서쌍의 개수인데 가장 기본은 음이 아닌 정수잖아요.
근데 여기는 뭐라 그랬어? 2개 이상씩. 따라 해 봐. 이상 조건. 2 이상이래.
그러면 아저씨한테 전화해서 아저씨 저는 4가지 맛 아이스크림 중에서 10개 뽑으러 가요.
빨리 와. 이러면 아니요. 근데 잠깐만요. 각각 x 맛 아이스크림, y 맛 아이스크림,
z 맛 아이스크림, U맛 아이스크림을 각각 2개씩 먼저 뽑아주세요. 라고 얘기하면 된다니까.
그럼 아저씨는 몇 개 뽑아놨겠니, 지금. 8개 뽑아놓고 대기 중일 거 아니야.
도착해서는 몇 가지 맛 중의? 4가지 맛 중의 몇 개만 더 뽑으면 돼?
2개만 더 뽑으면 되니까 최종적인 답은 4H2가 되고 걔는 몇 C?
5C2가 되는 거니까 최종적인 답 10. 끝. 이렇게 정리하실 수 있다.
여기까지가 기초 연습 4번이었습니다. 기초 연습 5번으로 가시죠.
다항식 (2x+k)⁴의 전개식에서 x²의 계수가 96일 때, 양수 k의 값을 구하시오.
이항 정리네요. 5개 생길 거예요, 얘 전개하면, 근데 5개 모두 똑같이 생겼어요.
어떻게? 지수Cr, 앞엣것, 뒤엣것, 뒤에 있는 게 뒤로 가고
앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 일로 가는 거니까 보기 좋게 x를 맨 마지막으로 몰아놓으면
k의 r제곱, x의 4-r제곱. 춤을 추고 그러니? 요렇게 만들 수 있죠. 이게 이제 x의 계수다.
근데 x²의 계수니까 r 대신 뭐 대입? 2만 대입하면 되지.
원래는 r 대신 뭐부터 어디까지? 0부터 지수까지 대입하는 건데,
0부터 4까지 대입하는 건데 이 문제는 r 대신 2만 대입하면 끝나겠다.
r 대신 2 대입 하니까 여기다 2 이렇게 쓰고 2 대입 하니까, 2 대입하니까 이렇게 되죠.
4×6=24k²이라는 x²의 계수가 나왔는데 걔가 96이므로 k² 얼마다?
4가 돼서 k=±2가 되는데 양수 k를 구하라 그랬으니 답은 2로 끝나겠다.
여기까지가 기초 연습 5번이었어요. 기초연습 6번. 와우. 이거 뭐라 그럴래? 곱꼴.
그렇게 대답할 거 아니에요. 아주 전형적인 곱꼴의 문제. 앞엣것 전개하면요.
이거는 그런데 제곱밖에 안 되니까 이거 이항정리 쓰면 나쁜 사람 아니니, 진짜?
난 진짜 나쁜 사람이라고 생각해. 그렇지 않니? 그럼 여러분 이렇게 생각해야 되잖아.
어떻게? 얘는 얘랑 곱해서, 다른 말로 x의 2차랑, 얘는 지금 x²이랑 - 2x랑 1밖에 없잖아.
그지. 근데 곱해서 x의 6제곱y²이 되려면 x²이랑 곱하려면 여기서는 뭐가 돼야 되느냐?
x⁴y²이 돼야 되고. 그래야지 곱하면 뭐가 돼? x의 6제곱y²이 될 거 아니에요.
얘의 전개식에 무슨 항이 필요하냐? x의 5제곱y²이 필요하고 얘는 x의 6제곱y²이 필요하다고.
그런데 실제로 얘의 전개식을 보면 지수Cr, 앞엣것, 뒤엣것.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 일로 가니까 6Cr2에 대해서
6-rx의 6-ry의 r제곱이니까 결국 얘가 나타낼 수 있는 항은 지수끼리 더해봤자 얼마가 돼야 돼?
6이 돼야 돼. x의 지수랑 y의 지수 더해봤자 6.
얘는 가능한데 얘는 7이고 얘는 8이니까 이게 불가능하더라 이거야.
재밌어? 많이 재밌어? 결국 x⁴ 한 값, x⁴y²을 구하려면 r 대신 뭐만 대입하면 되면
2만 대입하면 되니까 결국 계수는 얼마야? 16×15가 된다 이거지. 16×15래요.
6×5=30, 5×1은 8, 16. 얼마야? 240이 나오는 거지.
그니까 얘를 전개하면 240x⁴y² 생기고 이중의 누구랑? x² 계수는 1이잖아요.
이렇게 곱했을 때만 최종적인 x의 6제곱y²항이 나올 테니까 240과 1을 곱해서 답도 뭐다? 240.
답은 ④번이 될 수밖에 없다. 이렇게 얘기를 하시면 된다는 거죠.
곱꼴 우리가 연습했었던 거의 활용편. 이렇게 보시면 되겠네요. 7번요, 선생님. 7번도 했잖아.
어디서 했어? 이항계수의 성질. 잘 봐. 잘 봐야 해. f(n)을 볼게. 따라서 f(n)=, 간다.
f(n)은 0부터 시작해서 1, 2, 3, 쭉 나가서 같을 때까지. 0부터 10까지 같을 때까지.
전체 2의 몇 제곱? 그 숫자가 n+1이니까 이거고요. g(n)을 구하면요.
1, 3, 5인 거 봐서 홀수들의 합. 그런데 0부터 시작해야 되는데
어쩔 수 없이 1부터 시작한 거고, 홀수만 더 하니까. 같을 때까지니까 맞네. 얘 홀수 맞잖아요.
그럼 얘는 뭐다? 전체의 절반. 전체가 뭔데? 2의 2n+1제곱.
근데 게의 절반이라는 것은 지수에서 뭐 빼주면 돼? 1 빼주면 되니까 이렇게 없어지죠.
그러니까 얘네들을 나중에 지수가 얘네가 1차식이니까
등비수열 문제로도 바꿔서 풀 수 있는 거야.
근데 좌변이 뭐냐? f(n)분의 g(m), f(m)을 구하라 그러면 여기다가 n 대신 m 대입하면 되고
g(m)은 n 대신 m 대입하면 되니까 f(m)분의 g(m)이라는 것은
2의 위의 지수에서 아래 지수 빼면 되니까 m-1제곱이 된다.
걔가 뭐가 되도록 하는? 64가 돼, 64가 2의 6제곱 아니에요.
64가 되도록 하는 자연수 m의 값을 구하니까 같을 때는 지수끼리, 밑이 서로 같을 때는,
밑이 서로 같을 때는 지수끼리 비교해 주면 되니까 m값 얼마야? 7. 끝.
요렇게 처리해 주시면 되죠. 8번도 C의 즐거움입니다.
어디서부터 시작해서? 0부터 시작해서 어디까지? 같을 때까지 더했더니 얼마가 됐어? 16.
그럼 만들자. 뭘 만듭니까? 2의 k, 전체를 얘기하는 거지.
걔가 16을 만족한다 그랬으니까 결국 k는 얼마다? 4가 된다. 2⁴이 16이니까 k=4가 되겠구나.
그럼 밑에 있는 걸 불러봐. 4C0+, 4 대입해. 5C1+6C2+, 언제까지야? 8C4까지 합을 구하시오.
이렇게 돼 있거든. 열심히 공부하지 않은 친구들은 그냥 각각의 값을 구한 다음에 더하겠지만
우리들은 딱 보자마자 파스칼의 삼각형. 왜요? 앞엣것도 커지고요. 뒤엣것도 커져요.
다 뭐를 조심하라 그랬어. 1로 시작했는지 확인. 끝. 1로 시작했네.
따라서 최종적인 결과물은 뭐의 결과물이니까?
앞엣것도 커지고 뒤엣것도 커지니까 최종적인 결과물은
앞엣것만 커지고 뒤엣것은 가만히 있는 거죠. 그래서 답은 9C4가 된다. 이런 뜻입니다.
9C4를 직접 대입해 계산하면 9, 8, 7, 6. 이게 뭔데? 9C4를 4!, 4!이 얼마야? 24거든.
근데 이렇게 하면 얼마야? 48이니까 약분하면 분자만 2가 생겨서 14×9. 9×4=36. 9×1은 12.
최종적인 답 126. 답은 ⑤번. 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 여기까지가 기초 연습 8번.
이제부터 기본 연습으로 들어갑니다. 기본 연습에 들어갑니다.
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적힌 접시 10개가 그림과 같이 번호 순서대로 놓여 있다.
빨간색 3장과 파란색 7장을 접시 위에 올려놓는데. 접시 위에 올려놓는데.
그때 빨간색 카드가 적혀 있는 접시에 적힌 숫자가 왼쪽부터
홀수, 짝수, 홀수인 경우의 수를 구하라. 같은 색깔의 카드끼리는 구분하지 않는다.
이거 뭐예요, 이게? 뭘까요, 여러분 이거? 문제를 제대로 이해하셔야 되는데
여러분 빨간색, 같은 색깔끼리 구별하지 않는 똑같은 3장과 파란색 7장을
일렬로 배열하는 방법의 수를 구하라 그러면
답은 10!÷3!, 7! 또는 10C3 또는 10C7로 풀 수 있지. 같은 것을 포함하는 수열이잖아. 됐지?
그런데 kb를 일렬로 배열할 때 빨간색 3개가 빨간색 전체거든. 홀수, 짝수, 홀수.
그게 무슨 말이야? 홀수가 적혀 있다는 것은 홀수 번째라는 얘기잖아요.
3이 적혀있는 것은 세 번째니까. 빨간색 3개가 있는데, 빨간색을 기준으로 생각해 봐.
빨간색이야. 빨간색, 빨간색, 빨간색. 얘가 몇 번째래? 홀수 번째래. 맞잖아.
총 10개의 카드를 일렬로 배열하는데 무슨 카드?
빨간색 3개와 파란색 7개를 일렬로 배열하는데 첫 번째 빨간색은 홀수 번째와야 된대.
얘는 짝수 번째와야 된대. 얘는 홀수 번째와야 된대. 예를 들어줄게.
얘가 세 번째 오려면 이 앞에 몇 개 있어야 돼? 2개. 물어보자.
얘가 홀수 번째라면 파란색 카드가 이 사이 사이에 들어올 거 아니에요.
여기에 파란색 카드가 몇 개 있으면 돼? 짝수개. 짝수개 있으면 홀수 번째겠지.
4개 있으면 다섯 번째 아니에요. 여기에 짝수개.
물론 아무도 안 와도 얘는 첫 번째니까 홀수 번째 맞지.
그니까 여기에 들어가는 파란색 카드의 개수는 짝수개. 0도 가능.
그럼 여기까지가 총 몇 개 있어요? 홀수 개가 있지.
여기까지 홀수 개거든? 그런데 얘도 뭐야? 짝수 번째래.
그러면 여기 아무도 안 와도 홀수개가 앞에 있으면 얘는 짝수 번째인데
아무도 안 와도 되지만 짝수개가 와도 되지. 왜?
짝수개가 왔다는 것은 홀수 번째냐, 짝수 번째냐, 는 불변을 할 테니까.
예를 들어서 얘가 세 번째야. 얘가 아무도 안 와도 네 번째잖아.
그러니까 짝수 번째인데 짝수개, 예를 들어 2개가 더 있다 그래도
세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째가 되니까 당연히 짝수 번째가 될 거 아니에요.
그러니까 얘는 0 또는 짝수 개가 있으면 된다니까. 그러면 여기까지 또다시 몇 개 있어요.
여기가 짝수 번째니까 짝수개가 있어. 근데 그다음이 홀수 번째가 돼야 돼.
여기까지가 짝수 개가 있어. 그다음은 당연히 아무도 없어도 홀수 번째일 테니까
여기 들어갈 수 있는 것도 똑같네. 여기 들어가는 파란색의 개수와
여기 들어가는 파란색 카드의 개수와 여기에 들어가는 파란색 카드의 개수가
다 짝수개가 오면 되겠구나. 여기는 자유를 주겠지.
와도 좋고 안 와도 좋을 텐데 파란색의 카드가 7개니까
각각 사이사이에 들어갈 파란색 카드의 개수를 다 더해서 뭐가 돼야 된다?
7이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 개수인데 단, x, y, z, 또는 뭐가 되더라? 짝수가 돼라.
0도 가능하다. 짝수가 돼라 이 얘기야.
얘는 원래는 짝수가 되든 홀수가 되든 상관없는데 3개를 더하면 짝수잖아.
홀수가 되려면 얘는 뭐여야 돼? 홀수가 돼야지.
선생님 얘는 그냥 자유를 주면 안 되요? 자유를 줘도 되는데 그게 더 어려워. 자유를 주는 게.
홀수라고 지정하는 게 더 쉬워. 왜? 우리 짝수 조건, 홀수 조건 어떻게 쓰라 그랬어요.
치환에서 푼다 그랬잖아요. 그러니까 얘를 어떻게 쓸 거야, 이걸.
x 대신 2x'이라고 놓고 x'은 0보다 크거나 같다. 음이 아닌 정수, 이래 버릴 거잖아요.
그럼 얘를 뭐라고 놓을 거고요? 2y', y'도 음이 아닌 정수. 얘를 2z', 음이 아닌 정수.
근데 얘를 그냥 u라고 놔버리면 양변을 2로 나눌 때 얘가 괴로워지지. 2분의 1이 되니까.
그러니까 짝, 홀을 만들어 주는 게 더 좋지.
얘 무조건 뭐라고? 홀수니까 2u'+1이라고 놓으면 u'은 0부터 1을 나타내게 되니까
x', y', z', u' 모두 다 뭐가 되면 된다? 음이 아닌 정수가 되면 된다.
그거를 다 더한 것이 7이 되래요. 여기 있는 2를 우변으로 이항시키면 6이 되는데
모든 항의 계수가 2니까 양변을 2로 나누면 얘는 드디어 3이 된다는 사실을 알 수 있다.
결국 문제는 뭐야? x', y', z', u' 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수의 해의 개수를
구하는 거니까 4가지 맛 아이스크림 중에서 세 가지를 중복을 허용해서
뽑는 방법의 수와 같다. C3으로 끝나니까 6C3. 그래서 최종적인 답, 20가지. 답은 ③번.
이렇게 처리하시면 되겠습니다. 여기까지가 기본 연습 1번. 기본 연습 2번으로 가시죠.
역시 기본 연습을 하니까 4점짜리라서 생각할 건덕지가 생기잖아요. 재밌잖아요.
얼마나 지루했는지 몰라요. 제가 말을 안 해서 그렇지. 이제 좀 풀 만하니까 너무 좋다.
6 이하의 자연수 a, b, c, d가 다음 조건을 만족시킨대. 이하 조건. 큰일 났네.
이하 조건은 어떻게 풀라고 그랬어? 여사건으로 풀라고 그랬거든. 6 이하다.
여사건 뭐야? 7 이상. 근데 2개 이상 7 이상일 순 없지. 하나만 7 이상.
그게 바로 여사건이잖아. 그러니까 자연수 a, b, c, d의 순서쌍의 개수를 구하라 그러면
4가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 고르는데
자연수니까 1 이상, 1 이상, 1 이상, 1 이상, 아저씨 하나씩 먼저 뽑아주세요.
그래서 몇 개만 뽑을 건데? 6개만 뽑을 건데 그중에 안 되는 거 여사건을 뺀다니까.
뭔데? 7 이상이 하나라도 나오면 여사건. 그럼 예를 들어서 a가 7 이상이라 그러자.
a가 7이라 그래볼까? 그럼 나머지가 1밖에 안 되지, 이거밖에 안 되지.
그럼 몇 가지야? 4가지네. 왜? 7111, 1711, 1117, 1171. 4 가지네.
4 가지 빼주면 천체 경우의 수지 뭐. 뭐까지 만족하는? (가)까지 만족하는 천체 경우의 수지.
그거를 이 살을 이렇게 직접 세지 않아도 이렇게 풀어도 돼.
하나만 7 이상이면 그게 여사건이잖아요. a, b, c, d, 4개 중에 7 이상이 될 하나를 뽑고
일 끝나지 않았고 하나로 확정 지어 a라고 하면 얘를 7 이상이 돼야 되는 거고
나머지는 다 1 이상이 돼야 되는 거니까 4가지마다 아이스크림 중에서 아저씨한테 뭐라 그랬어,
전화해서. a는 7개, 나머지는 1개씩 다 뽑으면 이미 10개를 다 뽑았잖아요.
그럼 아저씨가 그냥 오세요. 당신이 가져가는 방법의 수는 한 가지밖에 없어요.
이럴 거 아니야. 왜? 뽑을 게 없으니까. 4 가지 맛의 아이스크림 중에서 0개 뽑아야 되니까.
이렇게 생각해 줘도 되는 거야. 그래서 전체 경우의 수는 몇 가지냐면 4H6,
거기에서 4를 빼니까 얘는 9C3이라서 84거든 84에서 4 빼니까 (가) 까지만 있다 그러면
80까지가 답이었을 거야. 근데 이게 문제가 아니야. 뭐야? 적어도 하나는 홀수.
적어도 하나 홀수, 이것도 여사건을 풀면 되니까 전체 경우의 수 이 80가지 중에서
(가)까지 만족하는 게 80가지 중에서. 적어놔라, 홀수.
여사건이 뭐야? 모두 짝수인 경우의 수를 빼주면 되겠네.
모두 짝수인 경우의 수는 잘 들어보세요.
(가) 조건을 만족한 것 중에서니까 다 6 이하면서 다 짝수야. ?
그러니까 얘도 짝수, 2a'이라고 놓자. 단, a' 뭐야? 자연수 조건이니까 a'도 자연수,
b', c', d'이라고 봤을 때 얘도 2b', 얘를 2c', 얘를 2d'이라고 놨을 때
그렇게 되면 결국 얘네들이 모두 다 뭐가 된다?
모두 다 짝수+짝수+짝수+짝수, a, b, c, d가 모두 다 짝수인 경우.
근데 그중에서 또 뭐 빼야 돼요? 이 80가지 안에는 뭐가 들어있을까?
6 이하인 것만 들어있는 거잖아요. 이 안에 가만히 내버려 둬도. 왜?
8은 어차피 불가능했지, 우리 아까. 아무리 커봤자 7이었잖아.
그러니까 2a'+2b'+2c'+2d'=10을 만족시키는 자연수 a'+b'+c'+d'에서의 경우의 수를 구하면
그것이 바로 여사건이 되는 거야. 무조건 다 6 이하가 되는 거야. 왜?
6, 7 이상이 되는 거는 7111밖에 없기 때문에 8은 어차피 안 돼.
그 얘기는 가만히 내버려 둬도 6 이하밖에 안 나타내죠. 그지. 맞아, 맞아, 맞아. 잘했어.
따라서 양변을 뭐로 나누면? 2로 나누면 이렇게 돼서
4가지 맛 아이스크림 중의 몇 개 뽑는 시장? 5개 뽑는,
단, 자연수 조건이니까 1 이상씩이니까 아저씨 하나씩 먼저 뽑아주세요.
그러면 4가지 맛 아이스크림 중에서 몇 가지만 뽑으면 된다?
1개만 뽑으면 되니까 맞네. 또 4가지가 된다 이거예요.
그래서 80에서 4를 또 빼서 답은 76개의 순서쌍이 된다. 끝. 이렇게. 아이고 재밌다.
이제 4점짜리 풀 만하잖아요. 그죠? 기본 연습 3번으로 갑니다.
X에서 X로의 함수의 개수를 세시오. X가 뭔데요? 1, 2, 3, 4, 5.
X에서 X로의 함수 개수는 X가 1, 2, 3, 4, 5니까 이렇게 처리해 주시면 돼요.
X에서 X로의 함수 f의 개수를 구하시오.
(가)라는 조건, x1과 x2의 대소 관계가 이러하면 각각의 함숫값의 대소 관계도 이러하다.
무슨 함수? 증가함수인데 등호가 있으니까 어떻게 뽑자?
(가)라는 조건만 있으면 5개 중에서 5개를 뽑는데 중복을 허록해서 5H5가 답이었겠지.
그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면 f(1)이 얘가
이 중의 제일 뽑힌 애들 중의 제일 작은 애한테 화살 쏠텐데 걔가 3 이상이래.
그거는 얘네들 뽑지 마란 얘기지. 얘네들 없다고 생각하면 무조건 얘네. 3 이상일 거 아니야.
3 아니면 4 아니면 5일 거 아니야, f(1)은. 이해가 되세요? 증가함수니까.
어차피 맞을 애 중에서 제일 작은 애가 f(1)이거든.
그럼 맞을 애 중의 제일 작은 애가 3 이상이라는 얘기잖아.
그러니까 3, 4, 5를 가지고 뽑아주시면 돼요.
그러니까 (가)라는 조건과 (나)라는 조건만 있으면 답은 뭘까?
3명 중에서 화살을 맞을 5명을 중복을 허락해서 뽑아주시면 되니까
(가), (나) 조건만 있으면 답은 뭐야? 3H5야.
그런데 말이야, (가)랑 (나)라는 조건만 있으면 3H5인데 (다)라는 조건 뭐냐.
얘들한테 화살 맞는 애들이 있잖아. 걔가 10 이상이어야 된데.
제일 작으면 얼마니? 얘네들한테 화살 맞는 애 제일 작으면 다 3한테 뽑는 거지.
그럼 얼마니? 9. 그것만 아니면 다 10 이상이니까. 귀여워. 이 중에서 빼면 되겠네.
여사건으로 풀면 되네. (가), (나)를 만족시키는 3H5 중에서 빼는 거야.
뭐를? f(1)이 3, f(2)도 3, f(3)도 3이 되도록 하는 증가함수의 개수를 빼주면 되죠.
그러면 (다)까지 만족시킬 테니까. 그럼 두 명만 화살 더 쏘면 되잖아요.
몇 명 중에? 3을 쐈다고 얘 3 못 쏘는 거 아니니까
세 명 중의 두 명한테 화살을 맞을 두 명을 뽑자.
3, 4, 5, 세 명 중에 화살을 맞을 두 명을 중복을 허락해서 뽑으면 되니까 몇 가지가 된다?
여섯 가지를 빼주면 되겠구나. 끝. 재밌어요. 7C5면 7C2랑 똑같으니까 21-6.
그래서 답은 15, 답은 ⑤번. 끝. 요렇게 처리할 수 있겠네. 재밌네. 따라 해보셩.
합꼴, 합꼴의 기본은 이런 거예요.
예를 들어서 (1+x)에 대해서 (1+, 이거 먼저 여러분 거기다가 문제를 하나 써봐.
그 위에다가 이거 먼저 풀게. 왜? 나는 여러분 수능 특강을 가르치는 게 아니라 그랬지.
수능 만점을 가르쳐주는 사람이야. 그래서 여러분이 반드시 알아야 되는 거는
내가 다 설명해 드릴 거야. 의 전개식에서, 따라 해봐.
합꼴, 왜 합꼴이라 그러는지 알겠지? +꼴이잖아. 이차항의 계수를 찾으시오.
이걸 합꼴 그래요, 합꼴. 이걸 푸는 방법, 합꼴을 푸는 방법은 두 가지야.
첫 번째 방법이 더 많이 쓰여. 첫 번째 방법부터 설명해 줄게.
첫 번째 방법은 뭐냐면 각각의 이차항의 계수를 구한 다음에 다 더하는 거야.
그러니까 얘 전개식에서 이차항의 계수를 구하는 거야,
얘 전개식에서 이차항의 계수를 구는 거야. 얘 전개식에서 이차항의 계수를 구하는 거야,
얘 전개식에서 이차항의 계수, 얘 전개식에서 이차항의 계수를 각각 구한 다음에 뭐 하면 돼?
더 하면 되겠지. 근데 얘는 어차피 일차니까 이차항의 계수가 발생되지 않을 거 아니야, 얘는.
일차니까. 애 항 2개 밖에 없잖아. 여기서부터 시작하시면 되는데
여기나, 여기나, 여기나, 여기나 어떤 식이냐면 (1+x)의 n제곱이고 n은 1부터 10까지잖아.
그지. 그러면 결국 얘 전개식에서 일반항을 만들어.
뭐야? 지수Cr 앞엣것, 뒤엣것, 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 일로 가는데
1은 몇 제곱해도 1이니까 얘가 사라진다고. 그러니까 잘 들어봐.
얘의 전개식에서, 그 얘기는 n이 뭐일 때야? 2일 때지.
뭐의 계수? x²의 계수니까 결국 얼마의? 2C2야. 얘의 전개식에서 이차항의 계수는 3C2야.
얘의 전개식에서 이차항의 계수는 n이 4일 때니까 4C2야. 얘는 10C2겠네요.
그거를 다 뭐 하는 거네요? 더하라는 문제네요. 이렇게 푼다는 거지. 재밌지.
이게 뭔데? 파스칼의 삼각형. 왜? 앞엣것만 커지고 있잖아. 샘, 앞엣것만 커지네요. 진짜네.
앞엣것만 커지는 최종적인 결과물은? 앞엣것도 커지고 뒤엣것도 커진다 그랬으니까
최종적인 답, 11C3. 끝. 이렇게 푸는 거야. 각각의 이차항의 계수를 더해주시면 되겠구나.
11×10×9÷3!, 이렇게 풀면 되니까 얘가 5고 얘가 3이라서 165. 끝.
이렇게 푸는 게 바로 첫 번째 방법. 첫 번째 방법만 알아도 풀 수는 있어요. 모든 문제를.
그런데 두 번째 방법을 응용한 문제가 나올 수도 있으니 두 번째 방법까지도 설명하리다.
두 번째 방법은 뭐냐면 이 전체를 등비수열의 합 공식을 이용해서
그냥 하나로 나타내는 거예요. 등비수열이요?
첫째항이 (1+x)고 여기다가 (1+x) 곱했고 (1+x) 곱했고,
공비가 (1+x)인 등비수열이니까 다 더하라 그러면 공비-1, 공비-1. 항은 총 10개.
이 전체에다 뭘 곱한다? 첫째 항을 곱한다. 이거거든.
얘의 전개식에서 뭐 구해주시면 돼? 이차항의 계수 구해주시면 되잖아요. 이거잖아. 그지?
근데 가만히 봐봐. 얘를 좀 정리하면
1-1=x고 얘를 이렇게도 한번 곱하고 이렇게도 한번 곱해야 되니까 (1+x)의 11제곱,
이렇게 하면 1+x를 빼는 거니까 전개하고 나면 (1+x)의 11제곱-(1+x)거든.
그러니까 얘의 전개식에서 이차항의 계수를 찾을 건데, 여러분 봐봐.
어차피 분자를 x로 나눌 거거든.
그니까 분자가 만약에 5x의 10제곱이 있잖아? 분자의 10차 항의 계수가 5잖아?
근데 맨 마지막에 x로 나누게 되면 얘는 뭐로 바뀌어?
5x의 9제곱으로 바뀌니까 결국 전체의 9차 항의 계수는 분자의 몇 차 항의 계수랑 똑같아?
10차항의 계수. 왜? 어차피 x로 나누니까 차수를 어차피 나눠서 계산할 거니까
나 같으면 이렇게 한다. x로 나누지 말고 분자에서 x로 나눈 다음에
2차가 되려면 분자에서는 그냥 3차항의 계수를 찾으면 되고 여기는 어차피 1차식이니까
3차항의 계수가 발생되지 않을 테니까 분자 얼마 있어?
(1+x)의 11제곱에서 3차항의 계수를 찾는 거니까 최종적인 답은?
일반항을 이용해서 처리하고 나면 11C3이 된다. 아까랑 똑같은 답을 얻는다는 거예요.
첫 번째 방법이 가장 많이 쓰이는 방법입니다.
그렇다면 우리가 공부해야 될 기본 문제, 기본 연습 4번을 봅시다.
이거는 등비수열 하면 더 어려울 것 같아. 그냥 하가쓰. 무슨 말이야.
각각의 항은, 각각의 항 먼저 얘기하지 말고 전체적인 상수항을 찾으려면,
여기서의 상수항, 여기서의 상수항, 여기서의 상수항, 상수항을 다 더하시면 되는 거잖아.
그런데 각각의 항은 (x+x의-3제곱)의 n제곱이라고 그러면 n은 1부터 10까지거든.
그럼 얘의 전개식이면 일반항이 어떻게 생겼냐. 지수Cr 앞엣것, 뒤엣것 이렇게 생겼고.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤로 뺀 게 일로 가니까 x의 n-r-3r 이니까 n-4r이 된다고.
그죠. x의 n-4r²이구나. 얘가 바로 얘 전개식이야.
그런데 이 n이 어디서부터 변한다고? n이 1부터 10까지만 가능해.
그런데 얘가 뭐가 돼야 돼? 상수항이 되려면 얘가 0 돼야 돼.
그러니까 n-4가 0 돼야 되는데 n은 1부터 10까지만 된다니까. r은 어디서부터 어디까지 돼요.
r은 각각 0부터 그 지수, n까지 가능한 거잖아. 지금 무슨 말인지 알겠지. 그럼 끝난 거네.
n이 뭐일 때만 보일까. 여러분 이쪽으로 넘기면 n=4r이거든.
그럼 결국 r도 뭐니까? r도 0부터 시작하는 음이 아닌 정수니까 4배 하면 4의 배수가 되거든.
n은 1부터 10까지거든. 4의 배수만 얘기해 봐. 4 아니면 8이잖아.
n이 4면 r은 0부터 4까지 중의 하나거든. 그러니까 2개가 똑같아지려면 r이 뭐일 때야? 1일 때.
그러니까 n이 4일 때는 r이 뭐일 때고? 1일 때고
n이 8일 때는 r은 0부터 8까지 중의 하나일 텐데 4를 곱해서 같으려면 r은 얼마다? 2가 된다.
그러니까 결국 4차항과 8차항에서, 그러니까 4제곱항과 8제곱항에서만 나타나게 되는 거고.
그치? 그때 상수항을 찾으라 그러면 두 가지로 분리시켜서,
첫 번째는 n 대신 4, r 대신 1을 대입하니까 상수항, 얘는 어차피 x의 0제곱이니까 얼마야?
4가 되고. 두 번째는 n 대신 8, r 대신 2를 대입하니까 8C2.
8×7=56을 2로 나누니까 28이 되더라.
그래서 상수항 두 번 발생하는 4제곱항과 8제곱항에서 두 번 발생하는데
4와 28을 더하면 최종적인 상수항일 테니까 시험지의 답 얼마? 32.
이렇게 처리하시면 된다는 합꼴까지 이번 시간에 설명했습니다. 다음 시간은 기본 연습.
그람의 실력 완성까지 해서 마무리 짓고 그다음 시간부터 확률 들어가도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다.